<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="id" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="id">
	<head>
		<title>Chorus of Cloud Maidens</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body class="epub-type-z3998-fiction" epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<article class="epub-type-z3998-poem" id="wasted-days" epub:type="z3998:poem">
			<hgroup>
				<h2 class="first-child" epub:type="title">NISAN.</h2>
			</hgroup>
			<footer>
				<p class="first-child">Untuk nenekanda.</p>
			</footer>
			<p>
				<span>Bukan kematian benar menusuk kalbu</span>
				<br/>
				<span class="i1">Keridlaanmu menerima segala tiba</span>
				<br/>
				<span class="i1">Tak kutahu setinggi itu atas debu</span>
				<br/>
				<span>dan duka maha tuan bertachta.</span>
			</p>
			<footer>
				<p class="first-child">Oktober 1942</p>
			</footer>
		</article>
		<article class="epub-type-z3998-poem" id="penghidupan" epub:type="z3998:poem">
			<hgroup>
				<h2 class="first-child" epub:type="title">PENGHIDUPAN.</h2>
			</hgroup>
			<p>Lautan maha dalam<br/>
			mukul dentur selama<br/>
			ngudji tenaga pematang kita</p>
			<p>mukul dentur selama<br/>
			hingga hantjur remuk redam<br/>
			Kurnia Bahgia<br/>
			ketjil setumpuk<br/>
			sia-sia dilindung, sia-sia dipupuk.</p>
			<footer>
				<p class="first-child">Oktober 1942</p>
			</footer>
		</article>
		<article class="epub-type-z3998-poem" id="dipo-negoro" epub:type="z3998:poem">
			<hgroup>
				<h2 class="first-child" epub:type="title">DIPO NEGORO.</h2>
			</hgroup>
			<p>Dimasa pembangunan ini<br/>
			tuan hidup kembali</p>
			<p>Dan bara kagum mendjadi api</p>
			<p>Didepan sekali tuan menanti<br/>
			Tak gentar. Lawan banjaknja seratus kali.</p>
			<p>Pedang dikanan, keris dikiri<br/>
			Berselempang semangat jang tak bisa mati.</p>
			<p>MADJU</p>
			<p>Ini barisan tak bergenderang-berpalu<br/>
			Kepertjajaan tanda menjerbu.</p>
			<p>Sekali berarti<br/>
			Sudah itu mati.</p>
			<p>MADJU</p>
			<p>Bagimu Negeri<br/>
			Menjediakan api.</p>
			<p>Punah diatas menghamba<br/>
			Binasa diatas ditinda</p>
			<p>Sungguhpun dalam adjal baru tertjapai<br/>
			Djika hidup harus merasai.</p>
			<p>Madju.<br/>
			Serbu.<br/>
			Serang.<br/>
			Terdjang.</p>
			<footer>
				<p class="first-child">Pebruari 1943</p>
			</footer>
		</article>
		<article class="epub-type-z3998-poem" id="tak-sepadan" epub:type="z3998:poem">
			<h2 epub:type="title">TAK SEPADAN.</h2>
			<p>Aku kira:<br/>
			Beginilah nanti djadinja<br/>
			Kau kawin, beranak dan berbahgia<br/>
			Sedang aku mengembara serupa Ahasveros.</p>
			<p>Dikutuk-sumpahi Eros<br/>
			Aku merangkaki dinding buta<br/>
			Tak satu djuga pintu terbuka.</p>
			<p>Djadi baik djuga kita padami<br/>
			Unggunan api ini<br/>
			Karena kau tidak ‘kan apa-apa<br/>
			Aku terpanggang tinggal rangka.</p>
			<footer>
				<p class="first-child">Pebruari 1943</p>
			</footer>
		</article>

		<article class="epub-type-z3998-poem" id="sia-sia" epub:type="z3998:poem">
			<h2 epub:type="title">SIA-SIA.</h2>
			<p>Penghabisan kali itu kau datang<br/>
			Membawa kembang berkarang<br/>
			Mawar merah dan melati putih<br/>
			Darah dan Sutji<br/>
			Kau tebarkan depanku<br/>
			Serta pandang jang memastikan: untukmu.</p>
			<p>Lalu kita sama termanggu<br/>
			Saling bertanja: apakah ini?<br/>
			Tjinta? Kita kedua tak mengerti</p>
			<p>Sehari kita bersama. Tak hampir-menghampiri.</p>
			<p>Ah! Hatiku jang tak mau memberi<br/>
			Mampus kau dikojak-kojak sepi.</p>
			<footer>
				<p class="first-child">Pebruari 1943</p>
			</footer>
		</article>


        <article id="pelarian" epub:type="z3998:poem">
			<header>
				<h2 epub:type="title">PELARIAN.</h2>
				<p epub:type="dedication">To My Friend George Fleming, Author of <i epub:type="se:name.publication.book">The Nile Novel</i> and <i epub:type="se:name.publication.book">Mirage</i></p>
			</header>
			<section id="pelarian-1" epub:type="chapter">
				<h3 epub:type="ordinal z3998:roman">I</h3>
                <p>Tak tertahan lagi<br />
                    remang miang sengketa disini.</p>
                <p>Dalam lari<br />
                    Dihempaskannja pintu keras tak berhingga.</p>
                <p>Hantjur-luluh sepi seketika<br />
                    Dan paduan dua djiwa.</p>
			</section>
			<section id="pelarian-2" epub:type="chapter">
				<h3 epub:type="ordinal z3998:roman">II</h3>
				<p>Dari kelam ke malam<br />
                    Tertawa-meringis malam menerimanja<br />
                    Ini batu baru tertjampung dalam gelita<br />
                    "Mau apa? Raju dan pelupa,<br />
                    Aku ada! Pilih sadja!<br />
                    Budjuk dibeli?<br />
                    Atau sungai sunji?<br />
                    Mari! Mari!<br />
                    Turut sadja!"</p>
                <p>Tak kuasa--terengkam<br />
                    Ia ditjengkam malam.</p>
			</section>
            <footer>
				<p class="first-child">Pebruari 1943</p>
			</footer>
		</article>
        
        <article class="epub-type-z3998-poem" id="sendiri" epub:type="z3998:poem">
			<h2 epub:type="title">SENDIRI.</h2>
            <p>Hidupnja tambah sepi, tambah hampa<br />
                Malam apa lagi<br />
                Ia memekik ngeri<br />
                Ditjekik kesunjian kamarnja</p>
            <p>Ia membentji. Dirinja dari segala<br />
                Jang minta perempuan untuk kawannja</p>
            <p>Bahaja dari tiap sudut. Mendekat djuga<br />
                Dalam ketakutan-menanti ia menjebut satu nama</p>
            <p>Terkedjut ia terduduk. Siapa memanggil itu?<br />
                Ah! Lemah lesu ia tersedu: Ibu! Ibu!</p>
			<footer>
				<p class="first-child">Pebruari 1943</p>
			</footer>
		</article>

        <article class="epub-type-z3998-poem" id="suara-malam" epub:type="z3998:poem">
			<h2 epub:type="title">SUARA MALAM.</h2>
            <p>Dunia badai dan topan<br />
                Manusia mengingatkan "Kebakaran dihutan"<a href="endnotes.xhtml#note-1" id="noteref-1" epub:type="noteref">1</a></p>
            <p>Djadi kemana<br />
                untuk damai dan reda?</p>
            <p>Mati.</p>
            <p>Barangkali ini diam kaku sadja<br />
                dengan ketenangan selama bersatu<br />
                mengatasi suka dan duka<br />
                kekebalan terhadap debu dan nafsu.<br />
                Berbaring tak sedar<br />
                Seperti kapal petjah didasar lautan<br />
                djemu dipukul ombak besar.</p>
            <p>Atau ini.</p>
            <p>Peleburan dalam Tiada.<br />
                dan sekali akan menghadap tjahaja.</p><br/>
                ...................................<br/>
            <p>Ja Allah! Badanku terbakar - segala samar.<br />
                Aku sudah melewati batas.<br />
                Kembali? Pintu tertutup dengan keras.</p>
			<footer>
				<p class="first-child">Pebruari 1943</p>
			</footer>
		</article>

	</body>
</html>
